朦朧中，我依稀又回到母親的懷裡，旁觀阿爸與叔叔們熟練處理獵來的山豬；當年的祭典，長老黝黑的手為我戴上象徵成年的頸飾；原始林的溪澗低鳴，間或驂雜著原始獸類的低吼……

剎那間我從夢境清醒，墜落於冰冷的現實。今晚我在子夜的曼哈頓，窗外燈火璀璨。而明天，我將飛往何方？

我多麼懷念那所小小的、每天步行半小時才能到達的山中小學，那曾培育過阿爸和哥哥的簡陋校舍，總是裝不下天高地遠的夢想。國中的畢業典禮上，阿爸站在我的身後，堅毅地咬緊牙──他不能讓全部落最優秀的孩子埋沒在荒山野嶺！要出人頭地，就得到大城市去，就得離鄉背井！

於是我背起行囊，儘管不解卻獨自下山走入那另一個傳說中的世界。從省立女中到研究所，從惶然不安到老練世故，我成長，我學會，我漸漸冷卻了體內奔騰咆哮的獵人的血，安於被囚禁在這一幢幢灰色水泥的牢籠中，遺失了夢中淳樸的家園。

回家！穿著小學制服的我興奮地穿越黃昏的山林，如幼獸急於回歸溫暖的巢穴。

回家。少女的我在社交與學業的雙重壓迫下，只能蒙著棉被，心底無聲地嘶喊。

回家……如今，「家」之於我，還剩下什麼意義？

彷彿完全無法忍受這種模糊的定義，我匆匆更改行程逃離異鄉。

終於，我又站在這條蜿蜒山路的入口。身上剪裁優雅的套裝明顯與週遭環境格格不入，我踏出因高跟鞋而倍增艱辛的步伐，堅定一如朝聖。只要回家，我就能找到自己的根；只要重溫母語的搖籃曲，就不再夜半驚醒；只要深吸一口自然的土腥氣，近鄉情怯的心疾，就不藥而癒……


然而我怔忡了。

遇雨就泥濘滿地的山路已鋪上柏油；參差蓊鬱的樹林，全成了整整齊齊的人造林；水泥樓房取代了昔日的石板屋，不時飄出的配樂笑語我並不陌生，是俚俗的鄉土肥皂劇，天線與電纜將它們引入後山。


連在屋廊下戲耍的孩童們，講的都是標準的閩南語。


我的父親母親茫然的臉望向榮景不再的過去。傳統祭典與服飾只復見於教科書，當年族裡最勇悍的獵人皆垂垂老矣，誰還有力氣、誰還有興趣再乾一杯小米酒，唱一曲豪邁的戰歌！


我回家了。

我回家了……但是，這個失去了野性活力的部落，真的是我的家嗎？